---
layout: post
published: true
title: "CKAD 자격증 취득 후기"
icon: logo
description: >
  쿠버네티스 자격증인 CKAD를 취득한 후기를 공유합니다.
author: deeplify
toc: true
permalink: /back-end/etc/ckad
tags: 
  - ckad
  - k8s
  - kube
  - kubernetes
---

이 번 글은 CKAD 자격증을 취득 후기입니다. 회사 동료 분이 이 자격증을 위해 공부한다는 소식을 듣고, 저도 자격증을 갖고 싶다는 생각이 들었습니다.
동료 분이 엄청 착하신 분이라서 강의를 듣고 싶으면 들으라고 하셔서 udemy 라는 강의 사이트에서 CKAD 취득을 위한 강의를 듣게 되었습니다.

{% include base/components/link.html title='Certified Kubernetes Application Developer (CKAD) - Linux Foundation - Education' internal_url='https://training.linuxfoundation.org/certification/certified-kubernetes-application-developer-ckad/' %}

위 링크를 보면 CKAD 자격증에 대한 정보를 볼 수 있습니다.

## CKAD란?

{% include base/components/hint-box.html type='success' text='CKAD(Certified Kubernetes Application Developer)는 Cloud Native Computing Foundation (CNCF)에서 제공하는 인증으로, Kubernetes 환경에서 애플리케이션을 개발, 관리, 배포할 수 있는 능력을 검증하는 자격증입니다.' %}

### 시험 목적


> 1. Kubernetes 클러스터에서 애플리케이션을 배포, 관리, 스케일링, 문제 해결하는 능력
> 2. Kubernetes 리소스를 이해하고, Pod, Deployment, Service, ConfigMap, Secret 등의 리소스를 활용할 수 있는 능력
> 3. 컨테이너화된 애플리케이션의 동작과 구조를 이해하고, 애플리케이션 개발에 Kubernetes를 효과적으로 사용하는 능력

CKAD 자격증은 위와 같은 능력을 가진 개발자를 인증합니다.

### 시험 후기

우선 시험에 대한 정보를 말씀드리면, 시험 시간은 **2 시간**이고, 환경은 PSI(?) 라는 가상 환경에 접근 가능한 브라우저에서 치뤄집니다.

시험을 치루기 전에 회사 동료 분에게 여러가지 팁들을 들어둔 상태여서, 스터디 룸을 3시간 빌려서 시험을 진행했습니다.
들었던 것 보다 엄청 깐깐하게 시험환경을 체크합니다. 책상 위에 아무 것도 없는지, 물은 투명한 컵에 들어 있는지 바닥에 누가 있는지, 스마트폰이 꺼져 있는지 등을 체크했습니다.

시험을 치룰 떄도 귀에 에어팟이 없는지, 입을 가리고 있는지, 혼잣말을 하는지 등을 체크힙니다.
저는 '자 시작해볼까?' 한마디 했다가 경고 받았습니다. 또 생각한다고 잠시 입을 가렸는데, 메신저로 입 가리지 말라고 하더군요.

아무튼 2시간 동안 열심히 풀었습니다.
제가 생각했을 때는 1문제를 제외하고 다 풀었지만, 푼 문제가 맞는다는 보장이 없으니 약간 걱정이 되었습니다.

### 결과

> 합격 커트라인: 66점
> 받은 점수: 90점

통과했습니다.

{% include base/components/link.html title='sushistack/CKAD: CKAD study documents' internal_url='https://github.com/sushistack/CKAD' %}

공부했던 내용과 기억나는 대로 적은 기출 문제는 위 레파지토리에 정리해두었습니다.


## 맺음

이 번 글에서는 CKAD 취득에 대한 후기를 작성해 보았습니다. CKAD 자격증 시험은 $395 로 엄첨 비싸지만, 블랙프라이 데이 등에 할인을 잘 받으면 50% 넘게 까지도 할인된 가격에 구매할 수 있습니다.
저 같은 경우, 40% 정도 할인 된 가격에 구매한 후 2달 정도 여유롭게 공부한 뒤 취득했습니다.

감사합니다.
